---
layout: post
title: "孔雀东南飞"
date:   2023-06-09
tags: [文学创作]
comments: true
toc: true
author: 谪闲人
---

孔雀东南飞（普本）
焦仲卿（22岁）：沉迷考公，经常出差，有点直男，却极为深情。

刘兰芝（按照原文的意思，20岁）：“十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书”，多好的女孩啊。但是她到现在，她也快受不了婆家了。

焦母：焦母虽然是个反面角色，但她确实是一位母亲，语气中不应有过度的骄横无礼。对于现在来看令人难以理解的想法，在封建礼教的摧残下，更多的是觉得理所应当。作者觉得，
焦母在说话的时候，加入一定的理所应当的语气反而更能彰显出其中封建礼教的迫害。

---
夜色缱绻，睡意不临。蝉鸣在夏夜的幻想中失去了灵魂。希望后期配音有个知了声

[刘兰芝与焦仲卿躺在床上]

焦仲卿（轻轻地抚摸着刘兰芝的手）：你的手……你记不记得，我那天和你说“执子之手，与子偕老”？我说，我们会有比《诗》里所说的战友情还深刻的情谊。

刘兰芝：（语气中充满了疲倦）应该记得吧，但我想睡觉。

焦仲卿：（自顾自的继续说）你看啊，我们都还没老，你的手却已经如此粗糙了。我下次……

刘兰芝（直接打断，略微生气，要注意焦仲卿并不是她生气的根本原因，更多的他只是抱怨的对象）：我的手，我的手，早就成这样了。你天天见不着我，你如何看得见我的手变老的呢？你又哪来的时间与我偕老？

焦仲卿：我没有，我只是说……

刘兰芝：（再次打断）没有什么？你几个月见不到人，呆上两天就走了。怎么，当我这里是你的青楼吗？想来就来想走就走吗？

焦仲卿（猛地坐起来，有条件可以有翻被子的声音）：不，不是，是我对不起你。兰芝，你听我说，我真的，从来没有这样想过。我只是想给你带一个西域的护手膏。我在外面每天都是辗转反侧，发现只有在你身边我才能睡得踏实，我真的很爱你。我每天在外面奔波，真的只是希望我们拥有一个美好的家，一个幸福美满的家。我知道我不善言辞，我每天一个人孤独在外也承受着痛苦……但是你相信我，我一定会尽力的为我们创造一个幸福美满的家。

刘兰芝（收起了生气的情绪，带上了抱怨的语气，如果可能的话，这里需要啜泣）：仲卿，我们结婚十年了，从十七岁到现在，我们聚少离多，你知道我每天有多想你吗？我原先只以为“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”只是白居易这个大男人的信口开河，但当我那天带着小姑去郊外春游的时候，我看见杨柳枝刚刚抽芽，我想起那天送别时我送给你的柳枝。我才发现我有多想你。我看着如此美好的春天，更记得我们以前一起出去春游，我想你陪在我的身边。我……（沉默，叹气）好吧，我真的没有生气的意思，我只是希望，你能够多陪陪我。

焦仲卿：（沉默一会）我又怎么愿意和你分开呢？我也很想每天陪着你，但你也知道，我正处于职业的上升期，每天要处理很多事。这天要去州府面见领导报告工作，明天又要体察民情关注农桑，忙里忙外多少事，几个领导都交给我做。口头上说什么看重我重用我，实际上就是他们懒政怠政。我倒是希望能够天天陪着你，我倒也想要幸福闲适的生活。但是我真的做不到啊。（语气愈发的激动）你也需要我，工作也需要我，我真的只是一个人啊，一个平凡而又普通的年轻人啊。兰芝你相信我，我发誓，终有一天，我会带着你过上美好的生活，每天待在一起，永远也不分离。

刘兰芝：（再次挑起矛盾）呵呵，焦仲卿，你知道你这话已经跟我说过多少遍了吗？上次我和你说让你多陪陪我，你就是这套说辞。呵呵，幸福美好的生活？什么算幸福美好？不过是领导给你画的一张又一张大饼罢了。你知道我每天过得有多辛苦吗？我整日坐在织布机上，三天能织出来五匹布。你放到外面去问问，方圆十里哪个姑娘像我织得这么快这么好？（说出她难过的根本原因）你母亲还嫌弃我织得不好，我还了两句嘴就说我品德败坏、好吃懒做。我从及笄开始学女红，裁衣织布哪样不是出类拔萃。更何况我自幼琴棋书画样样精通，诗书六艺一样不落。根本就不是我品德败坏、好吃懒做，而是你家的妇人太难做了。

焦仲卿：（语气中带上了几分劝慰）兰芝，何必动如此大的火气，我母亲胡搅蛮缠，你跟她计较干什么，你看，这不是还有我呢么。有我陪着你，我不会让你受多大的委屈的。兰芝……
刘兰芝：（语气中带上几分冰冷的意思）哼，我已经受够了你母亲了，你明天告诉咱爸妈，就说我确实当不了你家的妇人，休了我吧，让我回到我娘家去，我至少不用受这种气。睡吧，不要再说了。

焦仲卿：兰芝……

刘兰芝：睡觉！

焦仲卿：哦……唉……（稍微停顿）（超小声）但是我真的很爱你

---

[翌日，焦母坐在堂上，焦仲卿前来面见母亲]

焦仲卿：（中肯的）母亲，我听下人说，您嫌弃兰芝说她三天只织出来五匹布。儿子确实知道兰芝有很努力，而且确实很勤劳。我并不是很明白兰芝到底哪一方面惹您讨厌了。而且儿子确实很珍惜这个女孩，希望您不要再为难她了。

焦母：仲卿啊，刘兰芝有什么好的。她不就是一个穷苦人家的女儿吗？你执着于她干什么？她独断专横，带着你小姑四处游玩。这不是招蜂引蝶是什么？你看她，都快把你小姑都带坏了。

焦仲卿：不是的，兰芝她……

焦母：不是什么？（火气上来了）平日里不拘束就罢了。那天我说她织布慢，她站起来就顶撞我，说我什么也不懂，就知道催催催。我什么也不懂的话，天下就没有懂的人了！你娘是谁？你打听打听，我年轻的时候织布可是出了名的。就一个小小的刘兰芝就敢对我指手画脚，班门弄斧。简直就是目无尊长，不识礼数。你还过来替她说话。

焦仲卿：妈，你别生气了。你听我说。我们家也不是什么名门望族，我也没有什么雄才伟略。我觉得我在我的人生遇到了她就已经是我最大的幸运了。她对我也算很好，平日里也对我很照料。而且我经常不在家她也不曾抱怨，对我只是体量与期许。还希望母亲不要再为难兰芝了。

焦母：（盛怒）也不知道那妮子给你灌了什么迷魂汤，让你对她如此神魂颠倒。你看看她平时意气用事，好吃懒做，简直就是不守妇道。怎么，你要上演妇唱夫随的戏码吗？

焦仲卿：（急了）可是，她说，您要是再为难她的话，让您直接休了她也罢。

焦母：她要走？那就让她走！（怒极反笑）我就说这事果然是她让你来说的，你到底听了多少她的甜言蜜语，来这跟我讨价还价？明天直接休书一封，了解了此段姻缘罢。

焦仲卿：但是，刘兰芝她真的很好啊。

焦母：（语气要冷）你不必再说了，何必盯着这一个女孩不放呢？东边的人家有个叫秦罗敷的，听说温柔体特、落落大方，难道不比刘兰芝好千倍万倍？妈过两天就给你去提亲。你这么才华横溢，勤奋刻苦，只有秦罗敷这样的女孩才配得上你。至于刘兰芝？哼，趁早休了吧。

焦仲卿：（大声地）母亲！您若是让我休了刘兰芝，我便发誓此生便不会再娶任何人！我们结发为婚，相濡以沫，已是最大的幸福。您若是让儿子再娶她人，恐怕我无法接受。我只觉得自己滥情了。

焦母：（勃然大怒，原文说“捶床大怒”，有条件可以锤锤床）我都说要休了她了，你怎么还在为他说话。你简直就是扶不上墙的烂泥，摔不死的阿斗，真是口无遮拦不知进退，好话赖话都说尽了你怎么还是这个样子，一个大男人连个女孩都放不下，你瞅瞅你那样子，能成大事就见了鬼了。哼！明天你就休书一封，让她滚蛋！

焦仲卿：（唉声叹气地）好吧……

---

[焦刘二人在房里，窗外是阳春三月，窗内却是冰冻三尺]

焦仲卿：（走进房间内，停下站定，牵起兰芝的手）兰芝，我对不起你……我……我在母亲面前说错了话。她竟然狠下心让你走。

刘兰芝：你！（沉默了几秒）（冷漠的语气中也有几分抱怨，不过更多的是争斗后的麻木）哎，其实我也知道，我们的关系，早已到了无可挽回的地步。你也不必自责。她眼里本就容不得我。就算你不说，我也知道我迟早要被休掉的。

焦仲卿：（着急）但是，兰芝，我真的不愿意你离我而去，我自是不愿意你离去的，只是我母亲执意驱赶你走。我这就去和母亲说，我努力为你争取到留下来的机会。

刘兰芝：（抱怨以及生气）我留下来……呵……我留下来……焦仲卿，你有没有想过，当我一个人在家的时候，我是如何孤独。婆婆不把我当自家人，当我是外人，当我是你家用彩礼雇来的女红。（越来越大声）除了你，这个家没有一个人心疼我，照顾我，你又每天在外面出差。你不必和你母亲说了。既然如今已经成了这幅局面，我也不愿意再留下来。（悲伤，难过，更是说到伤心处）我们的感情走到现在，许是到了尽头吧。我也不怪你，要怪，只能怪这老天爷（这里要重复，要悲号）……这瞎了眼的老天爷啊，夺走我们如此美好的婚姻。

作者言：老天爷在这里有两层意思，第一层，劳苦倦极，未尝不呼天也，这表现了刘兰芝内心的痛苦与麻木。第二层代表了作者的意图，这里并不是一句简单的呼号，作者刻意地没有埋怨焦母是为了引发听者思考，兰芝并不是受这样的苦一天两天了，她知道她也难以保证自己会不会“多年媳妇熬成婆”，她最终必定能够感受到更深一层的意思，所以这里并不是谬误。老天爷代表的是封建思想的大环境，在这场封建悲剧中，婆婆、焦仲卿、刘兰芝的行为都是无可厚非的，而是封建婚姻的思想的毒害造成了这场灾难；在这场灾难中，受到毒害最严重的是焦母，故而她最面目可憎，然而我们并不能说焦母做错了什么，要怪真的只能怪这样的环境，所以这里要重复，要悲号。

焦仲卿：（话语中带些哽咽）兰芝，但我舍不得你，纵然我们生活充满磨难，我们不要投降。要是分开的话，我们又是何等的孤独。我们同样害怕一个人的长夜，我们同样期许美满的婚姻。我不要分开，我要和你永远在一起。

刘兰芝：（有一些不耐烦）你好幼稚，你还不明白吗，我们的感情已经结束了。我们的婚姻没有幸福，我们的痛苦大于爱情带来的甜蜜。焦仲卿，到此为止吧！

[说完，刘兰芝扭过头去打点行李，不再理会。]


---
[焦母端坐堂上，刘兰芝穿戴整齐前来拜别]

刘兰芝：（恭敬地）阿母，你既然要赶我走，我也不变再加言辞。您是如此的贤妻良母，（阴阳怪气一点）经此一别，我也很是难过啊。

焦母：（大怒）大胆妖女，临走前还要阴阳我。

刘兰芝：（继续阴阳）我本来身份低微，最终还是攀不上您家的高枝。我出身并不高贵，也没有太高的教养，也很是愧对您的孩子。我出身如此卑微，更是不值得您来驱使。如今我离开，更是要麻烦您来操持家务了。

焦母：（勃然大怒）滚，你这个口无遮拦目无尊长的贱妇。

刘兰芝：哦，兰芝告退！

小姑：兰芝再见！

刘兰芝：（转头突然愣住，她看到了小姑。说着说着，逐渐开始流泪）（摸着小姑的头，怀念道）当年呀，我刚刚嫁过来的时候，小姑才刚刚有床高，如今已是出落成大姑娘，快有我高了。我还记得当年我丰厚的嫁妆，俊朗的焦仲卿牵着美丽的我。唉，世事无常、人情难料啊。小姑啊，你一定要照顾好我公公婆婆，到了初七和下九的日子，不要忘记我啊，我再来找你玩。（扭回头看向阿母）阿母啊，纵然我们争吵甚多，但是阿母啊，请允许我最后再唤你一声，阿母！

---
[门外路漫漫，焦仲卿送刘兰芝很远，两人迟迟不愿意分别]


焦仲卿：（语气中带着几分坚定，以及作出决定后的欣喜，语调都是向上扬的）兰芝，我想好了，我决定明天回去安排一下官府那边的工作，然后我会在那边置办一套房产。等我处理完这些事，我就回来接你去住，好不好。

刘兰芝：嗯……（欣喜地）真的吗？

焦仲卿：当然是真的，大丈夫一言既出驷马难追！

刘兰芝：那真的是太好了，仲卿你还是如同我们刚刚结婚时那样果敢帅气！等到我们将来团聚，一定能过上幸福美好的生活的！嘿嘿！

焦仲卿：会的，一定会的。（轻轻地用手搂住刘兰芝）

刘兰芝：唉……（一言不发，此处留白）（欣喜的情绪逐渐消弭，她转而想到自己将来的命运）唉……可是，我的哥哥脾气暴躁，假如我回去的话，母亲和哥哥一定会感到脸上无光，恐怕我不得不再嫁。仲卿，我太担心这样的事情发生了。唉……我这也算是得了便宜卖乖。不去想这些事情了。车到山前必有路，船到桥头自然直！（OS我们情比金坚，一定会有胜过“执子之手与子偕老”的情谊的。郎君都为我克服千难万险了，我岂会克服不了这些困难。）

焦仲卿：（轻轻抚摸刘兰芝的头）没事，有我呐。
